[English subtitles are available]
[មានអក្សររត់ពីក្រោមជាភាសាអង់គ្លេស]
[Miss Chun is a Litigator]
[កញ្ញា ឈុន ជាមេធាវី]
[Episode 7]
[ភាគទី៧]
Grandfather.
ជីតា។
I thought
ខ្ញុំ​គិត
you would come to me tomorrow.
អ្នកនឹងមករកខ្ញុំនៅថ្ងៃស្អែក។
Have a seat.
សូម​អង្គុយ​ចុះ។
Your father didn't allow you
ឪពុករបស់អ្នកមិនអនុញ្ញាតទេ។
to get involved with Lord Han
ដើម្បីចូលរួមជាមួយ Lord Han
for your good.
សម្រាប់សេចក្តីល្អរបស់អ្នក។
I know.
ខ្ញុំ​ដឹង។
But now the two lords appreciate me
ប៉ុន្តែ​ឥឡូវ​នេះ ម្ចាស់​ទាំង​ពីរ​ឲ្យ​តម្លៃ​ខ្ញុំ
and asked me to go on patrol with them.
ហើយ​សុំ​ឲ្យ​ខ្ញុំ​ដើរ​ល្បាត​ជាមួយ​គេ។
The present they gave me
អំណោយដែលពួកគេបានផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ
is to help our family get rid of the military registration.
គឺ​ដើម្បី​ជួយ​គ្រួសារ​យើង​ឲ្យ​រួច​ផុត​ពី​ការ​ចុះ​បញ្ជី​យោធា។
Isn't it always
តើវាមិនតែងតែទេ។
your wish？
ក្តី​ប្រាថ្នា​របស់​អ្នក?
If getting rid of the military registration
បើ​លុប​ចោល​ការ​ចុះ​បញ្ជី​យោធា
made you suffer,
បានធ្វើឱ្យអ្នករងទុក្ខ,
I would rather
ខ្ញុំចង់បាន
give up this wish.
បោះបង់បំណងប្រាថ្នានេះ។
But checking around prisons and investigating cases
ប៉ុន្តែ​ពិនិត្យ​ជុំវិញ​ពន្ធនាគារ និង​ការ​ស៊ើប​អង្កេត​ករណី
are both what I want to do.
ទាំងពីរគឺជាអ្វីដែលខ្ញុំចង់ធ្វើ។
Grandfather, think about it.
ជីតាសូមគិតអំពីវា។
We are a family of soldiers.
យើងជាគ្រួសារទាហាន។
Fathers and sons will both become soldiers.
ឪពុកនិងកូនប្រុសទាំងពីរនឹងក្លាយជាទាហាន។
Father is young now.
ឥឡូវនេះឪពុកនៅក្មេង។
I'm his only daughter.
ខ្ញុំជាកូនស្រីតែម្នាក់របស់គាត់។
If I have a younger brother in the future,
បើ​មាន​ប្អូន​ទៅ​ថ្ងៃ​មុខ
can you bear to see him
តើអ្នកអាចទ្រាំមើលគាត់បានទេ?
be destined to join the army?
មាន​វាសនា​ចូល​បម្រើ​កងទ័ព?
He can't take the civil examination，
គាត់មិនអាចប្រឡងស៊ីវិលបានទេ
or do
ឬធ្វើ
what he likes.
អ្វីដែលគាត់ចូលចិត្ត។
Your father and I
ឪពុករបស់អ្នកនិងខ្ញុំ
will find a way to solve the registration problem.
នឹងរកវិធីដោះស្រាយបញ្ហាចុះឈ្មោះ។
But you're a girl.
ប៉ុន្តែអ្នកជាក្មេងស្រី។
It's inappropriate for you
វាមិនសមរម្យសម្រាប់អ្នកទេ។
to follow them and check around the prisons.
ដើម្បីតាមដានពួកគេ និងពិនិត្យមើលជុំវិញពន្ធនាគារ។
I've never heard of it.
ខ្ញុំមិនដែលលឺពីវាទេ។
I know if I do so,
ខ្ញុំដឹងថាប្រសិនបើខ្ញុំធ្វើដូច្នេះ,
people will say that I am not gentle and refined.
មនុស្ស​នឹង​និយាយ​ថា​ខ្ញុំ​មិន​ស្លូត​បូត​និង​ស្រស់​ស្រាយ។
They will say that I go out as a girl and no one wants to marry me.
គេ​នឹង​និយាយ​ថា​ខ្ញុំ​ចេញ​ទៅ​ជា​មនុស្ស​ស្រី ហើយ​គ្មាន​អ្នក​ណា​ចង់​រៀបការ​ជាមួយ​ខ្ញុំ​ទេ។
But if I do a good job,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើខ្ញុំធ្វើបានល្អ
won't it change
វានឹងមិនផ្លាស់ប្តូរទេ។
people's previous stereotypes
គំរូរបស់មនុស្សពីមុន
about women?
អំពីស្ត្រី?
Don't use the method
កុំប្រើវិធីសាស្រ្ត
with which you deal with criminals in court
ដែលអ្នកដោះស្រាយជាមួយឧក្រិដ្ឋជននៅក្នុងតុលាការ
to deal with me.
ដើម្បីដោះស្រាយជាមួយខ្ញុំ។
I only know that it's unreasonable.
ខ្ញុំគ្រាន់តែដឹងថាវាមិនសមហេតុផល។
Intolerable!
ទ្រាំមិនបាន!
Grandfather,
ជីតា
Father and you are afraid that others will judge me.
ឪពុក និង​អ្នក​ខ្លាច​អ្នក​ដទៃ​វិនិច្ឆ័យ​ខ្ញុំ។
Then dote on me, protect me,
បន្ទាប់មកលាបលើខ្ញុំការពារខ្ញុំ
and make it up to me.
ហើយធ្វើវាតាមខ្ញុំ។
Naughty girl.
ស្រីឆ្នាស់។
Please help me persuade my father.
សូមជួយបញ្ចុះបញ្ចូលឪពុកខ្ញុំផង។
Child,
កូន
do you know
តើអ្នកដឹងទេ?
what is your father's biggest problem?
តើអ្វីជាបញ្ហាធំបំផុតរបស់ឪពុកអ្នក?
He's afraid of letting down your mother.
គាត់ខ្លាចការទម្លាក់ម្តាយរបស់អ្នក។
No one can succeed on the path
គ្មាននរណាម្នាក់អាចជោគជ័យលើផ្លូវនោះទេ។
you chose.
អ្នកបានជ្រើសរើស។
Your father is afraid that
ឪពុករបស់អ្នកខ្លាចវា។
he won't be able to protect you in the end.
គាត់នឹងមិនអាចការពារអ្នកនៅទីបញ្ចប់បានទេ។
But since no one
ប៉ុន្តែចាប់តាំងពីគ្មាននរណាម្នាក់
can succeed on the path,
អាចជោគជ័យលើផ្លូវ
if you don't let me try,
ប្រសិនបើអ្នកមិនអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំព្យាយាម,
how can you know that
តើអ្នកអាចដឹងដោយរបៀបណា
I can't do it either?
ខ្ញុំក៏ធ្វើមិនបានដែរ?
If Mother were here,
បើម្តាយនៅទីនេះ
she would support me.
នាងនឹងគាំទ្រខ្ញុំ។
Mother used to study law.
ម្តាយធ្លាប់រៀនច្បាប់។
What's Father's attitude then?
តើឪពុកមានអាកប្បកិរិយាយ៉ាងណា?
Does he know that Mother also wanted to become a litigator
តើ​គាត់​ដឹង​ទេ​ថា ម្ដាយ​ក៏​ចង់​ក្លាយ​ជា​មេធាវី​ដែរ។
but failed and felt sorry for herself?
តែបរាជ័យហើយអាណិតខ្លួនឯង?
Wait a minute.
ចាំ​បន្តិច។
Since you studied law,
តាំងពីរៀនច្បាប់មក
your father has been unwilling to throw away
ឪពុករបស់អ្នកមិនចង់បោះចោលទេ។
any piece of paper you wrote.
ក្រដាសណាមួយដែលអ្នកបានសរសេរ។
When he didn't have more space to keep them,
នៅពេលដែលគាត់មិនមានកន្លែងបន្ថែមទៀតដើម្បីរក្សាពួកគេ។
he left them with me.
គាត់បានទុកពួកគេនៅជាមួយខ្ញុំ។
I thought that
ខ្ញុំ​គិតថា
Guo burned it.
Guo បានដុតវា។
Look.
មើល។
This was the first time
នេះជាលើកទីមួយ។
you tried to write an indictment
អ្នកបានព្យាយាមសរសេរការចោទប្រកាន់
when you were twelve.
នៅពេលដែលអ្នកមានអាយុដប់ពីរឆ្នាំ។
Look.
មើល។
This one
មួយ​នេះ
was full of articles of law you wrote from memory
គឺពោរពេញដោយអត្ថបទច្បាប់ដែលអ្នកបានសរសេរចេញពីការចងចាំ
unhappily all night
មិនសប្បាយចិត្តពេញមួយយប់
when your father scolded you
នៅពេលដែលឪពុករបស់អ្នកស្តីបន្ទោសអ្នក។
that you didn't focus on poetry.
ដែលអ្នកមិនផ្តោតលើកំណាព្យ។
Your father
ឪពុក​របស់​អ្នក
often doesn't sleep at night.
ជារឿយៗមិនដេកនៅពេលយប់។
He keeps worrying when
គាត់​នៅ​តែ​បារម្ភ​ពេល​ណា
looking at these indictments.
មើលការចោទប្រកាន់ទាំងនេះ។
He doesn't want to restrict you
គាត់មិនចង់ដាក់កម្រិតអ្នកទេ។
from doing what you like.
ពីការធ្វើអ្វីដែលអ្នកចូលចិត្ត។
But this thing
ប៉ុន្តែរឿងនេះ
is like a knife
គឺដូចជាកាំបិត
hanging above his head.
ព្យួរនៅពីលើក្បាលរបស់គាត់។
Child,
កូន
when fighting against the evil
នៅពេលប្រយុទ្ធប្រឆាំងនឹងអំពើអាក្រក់
conflicts with your safety,
ជម្លោះជាមួយសុវត្ថិភាពរបស់អ្នក
what will you choose?
តើអ្នកនឹងជ្រើសរើសអ្វី?
How will your father and I
តើឪពុកអ្នកនិងខ្ញុំយ៉ាងម៉េច
face it?
ប្រឈមមុខ​និង​វា?
Go to your father when you have an answer.
ទៅ​រក​ឪពុក​របស់​អ្នក ពេល​អ្នក​មាន​ចម្លើយ។
Dashan, I said it for you.
Dashan ខ្ញុំបាននិយាយវាសម្រាប់អ្នក។
But in my heart,
ប៉ុន្តែនៅក្នុងចិត្តរបស់ខ្ញុំ,
I don't agree with you.
ខ្ញុំមិនយល់ស្របជាមួយអ្នកទេ។
I know what you're worried about.
ខ្ញុំដឹងពីអ្វីដែលអ្នកព្រួយបារម្ភ។
But she has talent and inheritance.
ប៉ុន្តែនាងមានទេពកោសល្យ និងមរតក។
She can't hide it.
នាងមិនអាចលាក់វាបានទេ។
If she can't,
ប្រសិនបើនាងមិនអាច,
I can't protect her.
ខ្ញុំមិនអាចការពារនាងបានទេ។
Father,
ឪពុក
I have promised
ខ្ញុំបានសន្យា
Tumi's mother that
ម្តាយរបស់ Tumi នោះ។
I won't let Tumi
ខ្ញុំនឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យ Tumi ទេ។
repeat the same mistake as her mother.
ធ្វើម្តងទៀតនូវកំហុសដូចគ្នានឹងម្តាយរបស់នាង។
If you don't let her repeat,
ប្រសិនបើអ្នកមិនអនុញ្ញាតឱ្យនាងនិយាយម្តងទៀត,
she will be unhappy
នាងនឹងមិនសប្បាយចិត្ត
and be depressed for the rest of her life.
ហើយ​ធ្លាក់​ទឹក​ចិត្ត​អស់​មួយ​ជីវិត។
Children
កុមារ
should walk on their own.
គួរតែដើរដោយខ្លួនឯង។
Who can
តើអ្នកណាអាច
stay with them forever?
នៅជាមួយពួកគេជារៀងរហូត?
Back then, I wasn't optimistic about
កាលនោះ ខ្ញុំមិនមានសុទិដ្ឋិនិយមទេ។
your marriage.
អាពាហ៍ពិពាហ៍របស់អ្នក។
But now,
តែ​ពេលនេះ,
have you ever regretted it?
តើអ្នកធ្លាប់សោកស្តាយវាទេ?
Of course not.
ជាការពិតណាស់មិនមែនទេ។
It is the happiest thing in my life
វា​ជា​រឿង​ដ៏​រីករាយ​បំផុត​ក្នុង​ជីវិត​របស់​ខ្ញុំ
that I could marry Tumi's mother
ថាខ្ញុំអាចរៀបការជាមួយម្តាយរបស់ Tumi
and
និង
give birth to Tumi.
ផ្តល់កំណើតដល់ Tumi ។
I don't think
ខ្ញុំមិនគិតទេ។
Tumi's mother would regret it either.
ម្តាយរបស់ Tumi ក៏សោកស្តាយផងដែរ។
You're awake.
អ្នកភ្ញាក់ហើយ។
Grand Secretary.
មហាលេខាធិការ។
Don't get up.
កុំក្រោកឡើង។
You just took the medicine.
អ្នកទើបតែលេបថ្នាំ។
You're still weak.
អ្នកនៅតែខ្សោយ។
Where is this place?
តើ​កន្លែង​នោះ​នៅឯណា?
We are still in Bianzhou.
យើងនៅ Bianzhou នៅឡើយ។
You were in a coma because of poison yesterday.
អ្នក​សន្លប់​ដោយសារ​ពុល​ម្សិលមិញ។
Fortunately, Jinyi sent a message back.
ជាសំណាងល្អ Jinyi បានផ្ញើសារត្រឡប់មកវិញ។
I arrived in time so that I could save you.
ខ្ញុំបានមកដល់ទាន់ពេល ដើម្បីសង្គ្រោះអ្នក។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
But not long ago,
ប៉ុន្តែមិនយូរប៉ុន្មានទេ
when Left Envoy came,
នៅពេលដែលបេសកជនឆ្វេងមក
I had taken some medicine.
ខ្ញុំបានលេបថ្នាំមួយចំនួន។
In the past, taking medicine once can be effective
កាលពីមុន លេបថ្នាំម្តងអាចមានប្រសិទ្ធភាព
for months.
សម្រាប់ខែ។
Why did it attack me in advance?
ហេតុអ្វីបានជាវាវាយប្រហារខ្ញុំជាមុន?
You have taken the medicine for too long.
អ្នកបានលេបថ្នាំយូរពេកហើយ។
It's getting worse every year.
វាកាន់តែអាក្រក់ជារៀងរាល់ឆ្នាំ។
Since it happened this time,
ចាប់តាំងពីវាបានកើតឡើងលើកនេះ
you need to take medicine
អ្នកត្រូវលេបថ្នាំ
more frequently.
កាន់តែញឹកញាប់។
I'm useless.
ខ្ញុំគ្មានប្រយោជន៍ទេ។
It's not that you're useless.
វាមិនមែនថាអ្នកគ្មានប្រយោជន៍ទេ។
You've always been eager to excel.
អ្នកតែងតែចង់ពូកែ។
Think about it.
គិត​អំពី​វា។
How long has it been since you went back to the Pavilion?
តើ​អ្នក​ត្រឡប់​ទៅ​វត្ត​នោះ​យូរ​ប៉ុណ្ណា​ហើយ?
I was just busy with
ខ្ញុំទើបតែរវល់ជាមួយ
my work.
ការងារ​របស់ខ្ញុំ។
The work outside is important.
ការងារនៅខាងក្រៅគឺសំខាន់។
I don't blame you
ខ្ញុំមិនបន្ទោសអ្នកទេ។
if you don't come back.
ប្រសិនបើអ្នកមិនត្រឡប់មកវិញ។
But the pain of the poison
ប៉ុន្តែការឈឺចាប់នៃសារធាតុពុល
is like a thousand ants piercing your heart.
គឺដូចជាស្រមោចមួយពាន់ទម្លុះបេះដូងអ្នក។
How can you treat it
តើអ្នកអាចព្យាបាលវាដោយរបៀបណា
perfunctorily?
ឥតប្រយោជន៍?
Except for me,
លើកលែងតែខ្ញុំ
what about Ayili?
ចុះ Ayili?
Aren't you afraid that she'll worry about you?
ខ្លាចនាងបារម្ភពីអ្នកមែនទេ?
How is Li?
លី សុខសប្បាយជាទេ?
Except for missing you every day,
នឹកអូនរាល់ថ្ងៃ
she is fine.
នាងមិនអីទេ។
That's good.
នោះជាការល្អ។
Young Master.
គ្រូវ័យក្មេង។
I'm taking advantage of my seniority,
ខ្ញុំកំពុងទាញយកប្រយោជន៍ពីអតីតភាពការងាររបស់ខ្ញុំ
I still have to advise you.
ខ្ញុំនៅតែត្រូវណែនាំអ្នក។
A tired bird needs to return to its nest.
បក្សីដែលហត់នឿយត្រូវត្រលប់ទៅសំបុករបស់វាវិញ។
If you can
បើ​អ្នក​អាច
get the inkstone done this time in Youzhou,
ទទួល​បាន​ទឹក​ថ្នាំ​ធ្វើ​នៅ​ពេល​នេះ​នៅ Youzhou,
go back to the Pavilion early.
ត្រលប់ទៅ Pavilion ឆាប់។
Go back to the Pavilion?
ត្រលប់ទៅ Pavilion វិញ?
It's not easy.
វា​មិន​មាន​ភាព​ងាយ​ស្រួល។
In Juzi's heart,
នៅក្នុងបេះដូងរបស់ Juzi,
I'm an unworthy descendant
ខ្ញុំជាកូនចៅដែលមិនសក្តិសម
What's the difference between me and a dead person?
តើអ្វីជាភាពខុសគ្នារវាងខ្ញុំ និងមនុស្សស្លាប់?
Mowu Pavilion...
Mowu Pavilion...
I'm afraid I can't go back.
ខ្ញុំ​ខ្លាច​ខ្ញុំ​មិន​អាច​ត្រឡប់​ទៅ​វិញ​។
Young Master.
គ្រូវ័យក្មេង។
My lady, are you going out?
បងស្រី អូនចេញទៅក្រៅមែនទេ?
Be quiet. Don't let dad hear you.
ស្ងាត់។  កុំឱ្យឪពុកឮអ្នក។
My Lady,
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ,
Master was so angry
ចៅហ្វាយខឹងខ្លាំងណាស់
because of the patrol yesterday.
ដោយសារ​ការ​ចុះ​ល្បាត​ម្សិលមិញ។
If there's nothing important today,
បើថ្ងៃនេះគ្មានអ្វីសំខាន់ទេ
don't go out.
កុំចេញទៅក្រៅ។
Or you'll be blamed again.
ឬអ្នកនឹងត្រូវស្តីបន្ទោសម្តងទៀត។
I'm going to see Lord Kang.
ខ្ញុំ​នឹង​ទៅ​ជួប​ព្រះអម្ចាស់ Kang ។
I must go.
ខ្ញុំ​ត្រូវតែ​ទៅ។
Are you still going
តើអ្នកនៅតែទៅ
to check around prisons?
ទៅ​ពិនិត្យ​ជុំវិញ​ពន្ធនាគារ?
Guo,
ហ្គូវ
we are women.
យើងជាស្ត្រី។
We were born
យើងកើតមក
to be imprisoned in the inner mansion.
ត្រូវ​គេ​ចាប់​ដាក់​ក្នុង​វិមាន​ខាង​ក្នុង។
Every year,
រៀងរាល់​ឆ្នាំ,
we have to face this small world in the house.
យើងត្រូវប្រឈមមុខនឹងពិភពលោកតូចមួយនេះនៅក្នុងផ្ទះ។
Checking around prisons with Lord Kang
ពិនិត្យជុំវិញពន្ធនាគារជាមួយលោក កង
and seeing how big the outside world
ហើយមើលថាតើពិភពលោកខាងក្រៅធំប៉ុណ្ណា
may be the only chance
អាចជាឱកាសតែមួយគត់
in my life.
ក្នុង​ជីវិត​របស់ខ្ញុំ។
So I won't
ដូច្នេះខ្ញុំនឹងមិន
give up easily.
បោះបង់ចោលយ៉ាងងាយស្រួល។
Grand Secretary.
មហាលេខាធិការ។
Don't see me off. He's asleep.
កុំឃើញខ្ញុំបិទ។  គាត់ដេកលក់ហើយ។
I heard that you and Young Master
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ថា​អ្នក​និង​លោក​គ្រូ​វ័យ​ក្មេង
helped the girl
បានជួយក្មេងស្រី
called Chun Tumi a lot.
ហៅ ជុន ធូមី ច្រើន។
The world is dangerous.
ពិភពលោកមានគ្រោះថ្នាក់។
As the young master,
ក្នុងនាមជាមេវ័យក្មេង។
it's better to save trouble.
វាជាការល្អប្រសើរជាងមុនដើម្បីសន្សំបញ្ហា។
When he gets better,
នៅពេលដែលគាត់ប្រសើរឡើង
I will suggest him too.
ខ្ញុំនឹងណែនាំគាត់ផងដែរ។
Yes.
បាទ។
I've been looking for Lord Kang for a day,
ខ្ញុំ​បាន​ស្វែង​រក​ព្រះអង្គ​គង់​បាន​មួយ​ថ្ងៃ
but I haven't seen him.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនបានឃើញគាត់ទេ។
I can only wait until tomorrow.
ខ្ញុំអាចរង់ចាំរហូតដល់ថ្ងៃស្អែក។
Little girl,
ក្មេងស្រី​តូច,
where have you been so late?
តើអ្នកទៅណាយឺតម្ល៉េះ?
Lord Han?
ព្រះអង្គម្ចាស់ ហាន?
I'm not blaming you,
ខ្ញុំមិនបន្ទោសអ្នកទេ
but why do you always go out?
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាអ្នកតែងតែចេញទៅក្រៅ?
It's none of your business.
វា​មិនមែន​ជា​រឿង​របស់​អ្នក​ទេ។
Lord Han!
លោកម្ចាស់ហាន!
Since you have agreed to go on patrol,
តាំងពីអ្នកយល់ព្រមដើរល្បាត
and mentioned the present,
ហើយបានរៀបរាប់អំពីបច្ចុប្បន្ន
you are
អ្នកគឺជា
a subordinate of Kang Zhengyuan.
អ្នកក្រោមបង្គាប់របស់ Kang Zhengyuan ។
How dare you talk back to your superior?
ម៉េចហ៊ាននិយាយតបទៅចៅហ្វាយនាយ?
Why did you bring me here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនាំខ្ញុំមកទីនេះ?
Put me down.
ដាក់ខ្ញុំចុះ។
Are you afraid?
តើ​អ្នក​ខ្លាច?
I...
ខ្ញុំ...
Are you here to drink?
តើអ្នកនៅទីនេះដើម្បីផឹកទេ?
This is good wine.
នេះគឺជាស្រាដ៏ល្អ។
The Three Drunk Flowers in Bianzhou
ផ្កាស្រវឹងទាំងបីនៅ Bianzhou
is fruitier
គឺផ្លែផ្កា
than ordinary wine.
ជាងស្រាធម្មតា។
Since you're back so late,
ដោយសារអ្នកត្រលប់មកវិញយឺតណាស់
it doesn't matter if you stay longer.
វាមិនសំខាន់ទេប្រសិនបើអ្នកស្នាក់នៅបានយូរ។
You're forcing me.
អ្នកកំពុងបង្ខំខ្ញុំ។
Yes.
បាទ។
I just like to force you.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចូលចិត្តបង្ខំអ្នក។
You can't go down anyway.
អ្នកមិនអាចចុះក្រោមបានទេ។
Let's just take it as it comes.
ចូរ​យើង​យក​វា​តាម​ដែល​វា​មក។
Last time I helped you.
លើកចុងក្រោយខ្ញុំបានជួយអ្នក។
When I went back,
ពេលខ្ញុំត្រឡប់ទៅវិញ
I told Zheng everything
ខ្ញុំបានប្រាប់ Zheng គ្រប់យ៉ាង
according to what you said.
នេះបើយោងតាមអ្វីដែលអ្នកបាននិយាយ។
Zheng taught me a lesson too.
លោក Zheng បាន​បង្រៀន​ខ្ញុំ​ផង​ដែរ​។
You dragged me here
អ្នកបានទាញខ្ញុំមកទីនេះ
to make amends?
កែប្រែ?
If I say
ប្រសិនបើខ្ញុំនិយាយ
I just came here
ខ្ញុំទើបតែមកទីនេះ
to tease you. Do you believe it?
ដើម្បីចំអកអ្នក។  តើអ្នកជឿទេ?
I'm very grateful to you and Lord Kang.
ខ្ញុំ​មាន​អំណរគុណ​យ៉ាង​ខ្លាំង​ចំពោះ​អ្នក​និង​លោក​ម្ចាស់ Kang ។
Because you gave me an opportunity
ដោយសារតែអ្នកបានផ្តល់ឱកាសឱ្យខ្ញុំ
to go on patrol.
ដើម្បីដើរល្បាត។
But can't you be like
ប៉ុន្តែអ្នកមិនអាចដូចនោះទេ។
Lord Kang?
លោកម្ចាស់?
Get down to business.
ចុះទៅរកស៊ី។
After that,
បន្ទាប់មក,
do things you should do.
ធ្វើអ្វីដែលអ្នកគួរធ្វើ។
Because he doesn't
ដោយសារតែគាត់មិន
want to see you as much as I do.
ចង់​ជួប​អ្នក​ឲ្យ​បាន​ច្រើន​ដូច​ខ្ញុំ។
I think it is because
ខ្ញុំគិតថាវាគឺដោយសារតែ
Lord Kang has no time for you.
លោកម្ចាស់ Kang គ្មានពេលសម្រាប់អ្នកទេ។
So you came out.
ដូច្នេះអ្នកចេញមក។
Yes.
បាទ។
He wants to write to his mother.
គាត់ចង់សរសេរទៅម្តាយរបស់គាត់។
He has no time to talk to me.
គាត់គ្មានពេលនិយាយជាមួយខ្ញុំទេ។
What do people write
តើមនុស្សសរសេរអ្វី
when writing to their mothers?
ពេលសរសេរទៅម្តាយ?
Today is my mother's death anniversary.
ថ្ងៃនេះគឺជាខួបមរណភាពរបស់ម្តាយខ្ញុំ។
What do you do
តើ​អ្នក​ធ្វើ​អ្វី
at your mother's death anniversary?
នៅខួបមរណភាពម្តាយរបស់អ្នក?
We don't have a death anniversary.
យើងមិនមានខួបមរណភាពទេ។
You don't have a death anniversary too?
អ្នកមិនមានខួបមរណភាពទេ?
My father and grandfather think
ឪពុកនិងជីតារបស់ខ្ញុំគិត
it's not necessary to commemorate someone in some form.
វាមិនចាំបាច់ក្នុងការរំលឹកនរណាម្នាក់ក្នុងទម្រង់ណាមួយនោះទេ។
Just keep her in your heart
គ្រាន់តែរក្សានាងនៅក្នុងបេះដូងរបស់អ្នក។
and think about her every day.
ហើយគិតអំពីនាងជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
Then she will be with you every day.
បន្ទាប់មកនាងនឹងនៅជាមួយអ្នកជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
Then we are the opposite.
បន្ទាប់មកយើងគឺផ្ទុយ។
My mother made a mistake.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំបានធ្វើខុស។
It was just
វាគ្រាន់តែជា
jealous things.
រឿងច្រណែន។
Unfortunately, she was not as open-minded as you.
ជាអកុសល នាងមិនមានចិត្តបើកចំហដូចអ្នកទេ។
She couldn't get over it.
នាងមិនអាចយកឈ្នះវាបានទេ។
So she found a day casually
ដូច្នេះនាងបានរកឃើញមួយថ្ងៃដោយចៃដន្យ
and
និង
killed herself easily.
សម្លាប់ខ្លួនយ៉ាងងាយ។
The royal inner courtyard
ទីធ្លាខាងក្នុងរបស់រាជវង្ស
can't tolerate
មិនអាចទ្រាំបាន។
someone like my mother.
នរណាម្នាក់ដូចជាម្តាយរបស់ខ្ញុំ។
So they
ដូចនេះ​ពួកគេ
erased all her existence
លុបបំបាត់អត្ថិភាពរបស់នាងទាំងអស់។
Erased one's existence?
លុបបំបាត់អត្ថិភាពរបស់មនុស្សម្នាក់?
They erased her name
ពួកគេបានលុបឈ្មោះរបស់នាង
on the clan book
នៅលើសៀវភៅត្រកូល
and burned all her belongings.
ហើយ​បាន​ដុត​បំផ្លាញ​ទ្រព្យ​សម្បត្តិ​របស់​នាង​ទាំង​អស់។
Let me show you something.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំបង្ហាញអ្នកអ្វីមួយ។
This is the lawbook
នេះគឺជាសៀវភៅច្បាប់
my mother left me.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំបានចាកចេញពីខ្ញុំ។
There are some notes written by her.
មានកំណត់ត្រាខ្លះសរសេរដោយនាង។
This is my treasure.
នេះគឺជាទ្រព្យសម្បត្តិរបស់ខ្ញុំ។
It inspired me
វាបានបំផុសគំនិតខ្ញុំ
to follow my mother's ambition
ដើម្បីធ្វើតាមមហិច្ឆតារបស់ម្តាយខ្ញុំ
and be an upright litigator.
ហើយ​ធ្វើ​ជា​អ្នក​ប្តឹង​ដោយ​ត្រង់។
Your mother left you something.
ម្តាយ​របស់​អ្នក​បាន​ទុក​អ្វី​មួយ​ឱ្យ​អ្នក​។
At least you have something to think about.
យ៉ាងហោចណាស់អ្នកមានរឿងដែលត្រូវគិត។
My mother
ម្តាយ​ខ្ញុំ
left me nothing.
ទុកឱ្យខ្ញុំគ្មានអ្វីសោះ។
That's not true.
នោះមិនមែនជាការពិតទេ។
Your mother should have
ម្តាយរបស់អ្នកគួរតែមាន
thick eyebrows, big eyes,
ចិញ្ចើមក្រាស់ ភ្នែកធំៗ
a small mouth like a cherry,
មាត់តូចដូចផ្លែ cherry
and small earlobes.
និងត្រចៀកតូច។
She looked gentle and cute, right?
នាង​មើល​ទៅ​សុភាព​ហើយ​គួរ​ឱ្យ​ស្រលាញ់​មែន​ទេ?
How do you know that?
តើអ្នកដឹងដោយរបៀបណា?
My mother didn't even leave
ម្តាយរបស់ខ្ញុំក៏មិនបានចាកចេញដែរ។
a portrait.
រូបបញ្ឈរ។
I knew it from you.
ខ្ញុំបានដឹងវាពីអ្នក។
So,
ដូច្នេះ
you are the best evidence
អ្នកគឺជាភស្តុតាងដ៏ល្អបំផុត
of your mother's existence.
ពីអត្ថិភាពរបស់ម្តាយអ្នក។
Tumi,
ធូមី
let me teach you
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំបង្រៀនអ្នក។
how to comfort people correctly, okay?
របៀប​លួង​លោម​មនុស្ស​បាន​ត្រឹម​ត្រូវ​?
I...
ខ្ញុំ...
There's a meteor.
មានអាចម៍ផ្កាយ។
Meteor?
Meteor?
Where is the meteor?
តើអាចម៍ផ្កាយនៅឯណា?
Just now...
ពេលនេះ...
It disappeared.
វាបាត់។
I heard that
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ថា
if a man and a woman see a meteor
ប្រសិនបើបុរសនិងស្ត្រីឃើញអាចម៍ផ្កាយ
at the same time,
ក្នុង​ពេល​ដំណាលគ្នា,
it means that
វាមានន័យថា
they are destined to get married.
ពួកគេមានវាសនារៀបការ។
We were so close today.
យើងមានភាពស្និទ្ធស្នាលណាស់នៅថ្ងៃនេះ។
So close?
ជិតស្និទ្ធ?
So close.
ដូច្នេះជិត។
Are you drunk?
តើអ្នកស្រវឹងទេ?
You start to talk nonsense.
អ្នកចាប់ផ្តើមនិយាយមិនសមហេតុសមផល។
Why are you so annoying?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នករំខានដូច្នេះ?
You are
អ្នកគឺជា
the most annoying person.
មនុស្សដែលរំខានបំផុត។
Do you really believe
តើអ្នកពិតជាជឿទេ?
there's a meteor?
មានអាចម៍ផ្កាយទេ?
I won't talk to you.
ខ្ញុំនឹងមិននិយាយជាមួយអ្នកទេ។
I really have to go.
ខ្ញុំពិតជាត្រូវទៅ។
My goodness,
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ,
you're finally back.
ទីបំផុតអ្នកត្រលប់មកវិញហើយ។
Master has looked for you
ចៅហ្វាយបានស្វែងរកអ្នក។
for several times today.
ជាច្រើនដងនៅថ្ងៃនេះ។
If you didn't come back,
បើមិនមកវិញទេ
I would be
ខ្ញុំ​នឹង
killed.
សម្លាប់។
From now on...
ចាប់ពី​ពេលនេះ​ទៅ...
Father.
ឪពុក។
Father, what's the matter?
ឪពុក មានរឿងអី?
Nothing.
គ្មានអ្វីទេ។
I just came to see you.
ខ្ញុំទើបតែមកជួបអ្នក។
Have you finished packing?
តើអ្នកបានបញ្ចប់ការវេចខ្ចប់ហើយឬនៅ?
You allow me to go to check around prisons?
អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ទៅ​ពិនិត្យ​នៅ​ពន្ធនាគារ​?
I knew you were the best.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកល្អបំផុត។
I was wrong.
ខ្ញុំខុសហើយ។
Before making this decision,
មុននឹងធ្វើការសម្រេចចិត្តនេះ
I should have discussed it with you.
ខ្ញុំគួរតែពិភាក្សាជាមួយអ្នក។
I shouldn't have acted on my own
ខ្ញុំមិនគួរធ្វើសកម្មភាពដោយខ្លួនឯងទេ។
and made you sad.
ហើយធ្វើឱ្យអ្នកសោកសៅ។
I'm not sad.
ខ្ញុំមិនសោកសៅទេ។
What should I be sad about?
តើខ្ញុំគួរសោកសៅអំពីអ្វី?
I know you protect me and spoil me.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកការពារខ្ញុំ ហើយបំផ្លាញខ្ញុំ។
Everyone says that
គ្រប់គ្នានិយាយអញ្ចឹង
women can't touch the law.
ស្ត្រីមិនអាចប៉ះច្បាប់បានទេ។
But you spoil me
ប៉ុន្តែអ្នកធ្វើឱ្យខ្ញុំខូច
so that I can do whatever I want.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​អាច​ធ្វើ​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​ចង់​បាន។
Tumi.
ធូមី
I know learning a lot and
ខ្ញុំ​ចេះ​រៀន​ច្រើន​ហើយ​
working for the people
ធ្វើការដើម្បីប្រជាជន
are what you decided to do
គឺជាអ្វីដែលអ្នកបានសម្រេចចិត្តធ្វើ
when you started studying law.
នៅពេលអ្នកចាប់ផ្តើមសិក្សាច្បាប់។
If a person
ប្រសិនបើមនុស្សម្នាក់
really wants to do something,
ពិតជាចង់ធ្វើអ្វីមួយ
he should try his best.
គាត់គួរតែព្យាយាមឱ្យអស់ពីសមត្ថភាព។
No problem.
គ្មាន​បញ្ហា។
I'll go with you.
ខ្ញុំនឹងទៅជាមួយអ្នក។
After all, I'll be there for you.
យ៉ាងណាមិញ ខ្ញុំនឹងនៅទីនោះសម្រាប់អ្នក។
I will protect you.
ខ្ញុំ​នឹង​ការពារ​អ្នក។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
when I'm not there one day,
នៅពេលដែលខ្ញុំមិននៅទីនោះមួយថ្ងៃ
you still need to do things well.
អ្នកនៅតែត្រូវធ្វើអ្វីៗបានល្អ។
You have to protect yourself
អ្នកត្រូវតែការពារខ្លួនអ្នក
with your ability.
ជាមួយនឹងសមត្ថភាពរបស់អ្នក។
You won't be away.
អ្នកនឹងមិននៅឆ្ងាយទេ។
Dad will always be with me.
ប៉ានឹងនៅជាមួយខ្ញុំជានិច្ច។
Silly girl.
ក្មេងស្រីឆ្កួត។
Young Master.
គ្រូវ័យក្មេង។
This is the medicine for this month.
នេះជាថ្នាំសម្រាប់ខែនេះ។
Take it on time.
យកវាឱ្យទាន់ពេលវេលា។
Take care.
ថែរក្សា។
I heard that you have met
ខ្ញុំបានលឺថាអ្នកបានជួប
a female litigator recently.
ថ្មីៗ​នេះ​មេធាវី​ជា​ស្ត្រី។
Yes.
បាទ។
It's not easy
វា​មិន​មាន​ភាព​ងាយ​ស្រួល
for a woman to become a litigator.
សម្រាប់ស្ត្រីដើម្បីក្លាយជាមេធាវី។
I also heard that
ខ្ញុំ​ក៏​បាន​ឮ​ដូច្នោះ​ដែរ។
the female litigator was close to Han Wuwei
មេធាវី​ជា​ស្ត្រី​គឺ​ស្និទ្ធ​នឹង Han Wuwei
and Kang Zhengyuan.
និង Kang Zhengyuan ។
Yes.
បាទ។
Make good use of her.
ប្រើនាងឱ្យល្អ។
But you must know your place.
ប៉ុន្តែអ្នកត្រូវតែស្គាល់កន្លែងរបស់អ្នក។
Get the inkstone done as soon as possible.
ទទួល​បាន​ទឹក​ថ្នាំ​ឱ្យ​បាន​ឆាប់​តាម​ដែល​អាច​ធ្វើ​ទៅ​បាន​។
After you left,
បន្ទាប់ពីអ្នកចាកចេញ,
Ayili loved to sit outside
Ayili ចូលចិត្តអង្គុយនៅខាងក្រៅ
the hut where you read books before.
ខ្ទមដែលអ្នកអានសៀវភៅពីមុន។
Although she didn't say it,
ទោះបីជានាងមិនបាននិយាយក៏ដោយ
but deep down,
ប៉ុន្តែជ្រៅ,
she is hoping for her brother to return.
នាង​សង្ឃឹម​ថា​ប្អូន​ប្រុស​របស់​នាង​នឹង​ត្រឡប់​មក​វិញ។
Don't worry, Grand Secretary.
កុំបារម្ភ មហាលេខាធិការ។
I will go
ខ្ញុំ​នឹង​ទៅ
wherever Han Wuhu is
Han Wuhu នៅទីណា
in Youzhou.
នៅ Youzhou ។
Please.
សូម។
Young Master, you have always been sensible.
បពិត្រព្រះអង្គដ៏ចម្រើន ព្រះអង្គតែងតែមានប្រាជ្ញា
I can rest assured
ខ្ញុំអាចធានាបាន។
to entrust it to you.
ដើម្បីប្រគល់វាទៅអ្នក។
You don't have to
អ្នកមិនចាំបាច់ទេ។
worry too much about Juzi.
បារម្ភ​ខ្លាំង​ពេក​អំពី​ជូស៊ី។
I'm always there planning for you.
ខ្ញុំតែងតែមានគម្រោងសម្រាប់អ្នក។
Grand Secretary,
មហាលេខាធិការ,
I have a request.
ខ្ញុំមានសំណើមួយ។
Is there anything
តើមានអ្វី
you can't say to me?
អ្នកមិនអាចនិយាយមកកាន់ខ្ញុំបានទេ?
Li and I have been apart for too long.
Li និង​ខ្ញុំ​បែក​គ្នា​យូរ​ពេក។
I want to see her.
ខ្ញុំចង់ឃើញនាង។
OK.
យល់ព្រម។
I'll remember it.
ខ្ញុំនឹងចងចាំវា។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Okay, Young Master. Don't see me off.
មិនអីទេលោកគ្រូវ័យក្មេង  កុំឃើញខ្ញុំបិទ។
Young Master, what did Grand Secretary say?
លោកគ្រូអគ្គលេខាធិកា បាននិយាយអ្វី?
Young Master, what happened?
លោកគ្រូវ័យក្មេង តើមានអ្វីកើតឡើង?
Pack up and go to Youzhou.
ខ្ចប់ហើយទៅ Youzhou ។
What about Ayili?
ចុះ Ayili?
He promised me that
គាត់បានសន្យាជាមួយខ្ញុំ
he would bring Li
គាត់នឹងនាំលី
to see me the next time he visits me.
ដើម្បីជួបខ្ញុំនៅពេលក្រោយគាត់មកលេងខ្ញុំ។
Isn't that good?
មិនល្អមែនទេ?
He mentioned Chun Tumi.
លោក​បាន​លើក​ឡើង​អំពី​លោក Chun Tumi។
Chun Tumi?
ជុន ធូមី?
Could it be Shen Wei?
តើវាអាចជា Shen Wei ទេ?
No.
ទេ
Could it be that
តើវាអាចទៅរួចទេ?
Grand Secretary has someone else
អគ្គលេខាមានអ្នកផ្សេង
to keep an eye on us?
ចាំមើលពួកយើង?
Be careful during this period.
ប្រយ័ត្នក្នុងអំឡុងពេលនេះ។
Stay away from the Chun family.
នៅឱ្យឆ្ងាយពីគ្រួសារឈុន។
Grand Secretary doesn't allow you to get close to
Grand Secretary មិនអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកចូលទៅជិត
Chun Tumi?
ជុន ធូមី?
He wants me to take advantage of Chun Tumi.
គាត់​ចង់​ឲ្យ​ខ្ញុំ​កេង​ចំណេញ​ពី​ជុន ធូមី។
Isn't that good?
មិនល្អមែនទេ?
Jinyi,
ជីនយី
think about it.
គិត​អំពី​វា។
Once outsiders
ម្តង​អ្នក​ក្រៅ
be involved in the affairs of our pavilion,
ចូលរួមក្នុងកិច្ចការរបស់ព្រះពន្លារបស់យើង,
how many people can be alive?
តើមានមនុស្សប៉ុន្មាននាក់អាចនៅរស់?
Besides,
ក្រៅពីនេះ
the inkstone
ទឹកថ្នាំ
is the top priority now.
ឥឡូវនេះគឺជាអាទិភាពកំពូល។
Other than Han Wuwei,
ក្រៅពី Han Wuwei
we shouldn't get involved with
យើងមិនគួរចូលរួមជាមួយទេ។
other men or affairs
បុរសឬកិច្ចការផ្សេងទៀត។
to avoid distraction.
ដើម្បីជៀសវាងការរំខាន។
How's your packing going?
តើការវេចខ្ចប់របស់អ្នកទៅជាយ៉ាងណា?
Almost done.
ជិត​រួចរាល់​ហើយ។
Don't touch it.
កុំប៉ះវា។
You don't understand it.
អ្នកមិនយល់ទេ។
Who said I don't understand?
អ្នកណាថាខ្ញុំមិនយល់?
It sounds like
វាស្តាប់ទៅដូចជា
I'm illiterate.
ខ្ញុំមិនចេះអក្សរ។
His Majesty also praised me for being brave and meticulous.
សម្តេច​ក៏​បាន​សរសើរ​ខ្ញុំ​ថា​មាន​ភាព​ក្លាហាន និង​មាន​ភាព​ម៉ឺងម៉ាត់។
Yes.
បាទ។
You have a rough face, but you're meticulous.
អ្នក​មាន​មុខ​មិន​ស្អាត ប៉ុន្តែ​អ្នក​មាន​ភាព​ល្អិតល្អន់។
But...
ប៉ុន្តែ...
Don't touch them.
កុំប៉ះពួកគេ។
Who wants to touch your stuff?
តើអ្នកណាចង់ប៉ះរបស់របស់អ្នក?
Where is your lawbook?
តើសៀវភៅច្បាប់របស់អ្នកនៅឯណា?
Well...
អញ្ចឹង...
I've long remembered it.
ខ្ញុំចាំយូរហើយ។
I didn't bring it.
ខ្ញុំមិនបាននាំវាមកទេ។
You didn't bring it?
អ្នកមិនបាននាំយកវាទេ?
You don't understand it.
អ្នកមិនយល់ទេ។
I'll give Chun Tumi some books.
ខ្ញុំ​នឹង​ផ្តល់​សៀវភៅ​ខ្លះ​ដល់​លោក Chun Tumi។
You can't give her my books.
អ្នកមិនអាចផ្តល់ឱ្យនាងនូវសៀវភៅរបស់ខ្ញុំបានទេ។
You've already memorized it.
អ្នកបានទន្ទេញវារួចហើយ។
Do you need it?
តើអ្នកត្រូវការវាទេ?
Every time I read it, I get something new.
រាល់ពេលដែលខ្ញុំអានវា ខ្ញុំទទួលបានអ្វីដែលថ្មី។
Sometimes,
ពេលខ្លះ
I have to read it
ខ្ញុំត្រូវអានវា។
when I don't know how to sentence.
នៅពេលដែលខ្ញុំមិនដឹងពីរបៀបកាត់ទោស។
Yesterday, I noticed that Chun Tumi
ម្សិលមិញ​ខ្ញុំ​សង្កេត​ឃើញ​ថា ជុន ទុម
valued her lawbook
ឱ្យតម្លៃសៀវភៅច្បាប់របស់នាង
It turned out that it was a book her mother left for her.
វាប្រែថាវាជាសៀវភៅដែលម្តាយរបស់នាងទុកសម្រាប់នាង។
The pages were almost torn.
ទំព័រស្ទើរតែត្រូវបានរហែក។
I don't know how many times she has repaired it.
ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​ថា​នាង​ជួសជុល​វា​ប៉ុន្មាន​ដង​ទេ។
Since she was young,
តាំងពីនាងនៅក្មេង
she has only read this lawbook
នាងទើបតែបានអានសៀវភៅច្បាប់នេះ។
and she has had so many feelings and experiences.
ហើយនាងមានអារម្មណ៍ និងបទពិសោធន៍ជាច្រើន។
She is such a little girl
នាងជាក្មេងស្រីតូចបែបនេះ
who loves law!
អ្នកណាស្រលាញ់ច្បាប់!
If she is lucky enough to read
ប្រសិនបើនាងមានសំណាងគ្រប់គ្រាន់ក្នុងការអាន
a whole set of law books,
សំណុំទាំងមូលនៃសៀវភៅច្បាប់,
how happy will she be?
តើនាងនឹងសប្បាយចិត្តយ៉ាងណា?
Right?
មែនទេ?
Yes.
បាទ។
She values the book
នាងឱ្យតម្លៃសៀវភៅ
her mother left for her.
ម្តាយរបស់នាងបានចាកចេញទៅនាង។
It's called missing her mother.
ហៅថានឹកម្តាយ។
Yes.
បាទ។
If you give my books to her,
ប្រសិនបើអ្នកផ្តល់សៀវភៅរបស់ខ្ញុំទៅនាង
and the notes on them were written by me,
ហើយកំណត់ចំណាំនៅលើពួកវាត្រូវបានសរសេរដោយខ្ញុំ
will she miss me?
តើនាងនឹងនឹកខ្ញុំទេ?
No way.
គ្មានផ្លូវទេ។
I'll ask His Majesty for one set.
ខ្ញុំ​នឹង​សុំ​សម្តេច​មួយ​ឈុត។
Cheapskate.
ស្បែកជើងប៉ាតាថោក។
Honey,
ទឹកឃ្មុំ
what took you so long?
អ្វីដែលអ្នកបានចំណាយពេលយូរដូច្នេះ?
Now that you've become Captain.
ឥឡូវនេះអ្នកបានក្លាយជាប្រធានក្រុម។
Captain should
ប្រធានក្រុមគួរ
have his air.
មានខ្យល់របស់គាត់។
I'll make you a new military uniform
ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យអ្នកនូវឯកសណ្ឋានយោធាថ្មី។
later.
ពេលក្រោយ
As Captain,
ក្នុងនាមជាប្រធានក្រុម,
the most important thing for me is to set an example
អ្វីដែលសំខាន់បំផុតសម្រាប់ខ្ញុំគឺត្រូវធ្វើជាគំរូ
and train the soldiers well.
ហើយ​បង្ហាត់​ទាហាន​ឲ្យ​បាន​ល្អ។
As the mistress,
ក្នុងនាមជាម្ចាស់ស្រី,
the most important thing for you is to take care of the family,
អ្វីដែលសំខាន់បំផុតសម្រាប់អ្នកគឺការថែរក្សាគ្រួសារ
Dad and Tumi.
ប៉ា និង ធូមី។
Yes.
បាទ។
By the way,
និយាយ​អញ្ចឹង,
you need to get ready quickly.
អ្នកត្រូវត្រៀមខ្លួនឱ្យបានឆាប់។
Since I have been promoted,
ចាប់តាំងពីខ្ញុំត្រូវបានតម្លើងឋានៈ
I have to treat the men in the army
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ព្យាបាល​បុរស​ក្នុង​ជួរ​កងទ័ព
to have a meal
ដើម្បីទទួលទានអាហារ
and invite the neighbors
ហើយអញ្ជើញអ្នកជិតខាង
to have fun in our house.
ដើម្បីមានភាពសប្បាយរីករាយនៅក្នុងផ្ទះរបស់យើង។
I'm joining the team soon
ខ្ញុំ​នឹង​ចូល​រួម​ក្រុម​ឆាប់ៗ​នេះ។
to protect Lord Kang to check around prisons.
ដើម្បី​ការពារ​ព្រះអង្គ​គង់​ពិនិត្យ​ជុំវិញ​ពន្ធនាគារ។
If something happens,
ប្រសិនបើមានអ្វីមួយកើតឡើង,
you will need neighbors to help you.
អ្នកនឹងត្រូវការអ្នកជិតខាងដើម្បីជួយអ្នក។
OK.
យល់ព្រម។
Check around prisons?
ពិនិត្យជុំវិញពន្ធនាគារ?
So you'll be away for a long time?
ដូច្នេះអ្នកនឹងនៅឆ្ងាយ?
Probably a few months.
ប្រហែលជាពីរបីខែ។
Well,
មែនហើយ
Tumi will miss you.
Tumi នឹងនឹកអ្នក។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
Tumi is going north
ធូមីកំពុងទៅខាងជើង
with me.
ជាមួយ​ខ្ញុំ។
She can also meet
នាងក៏អាចជួបបានដែរ។
her mother's relatives there.
សាច់ញាតិរបស់ម្តាយនាងនៅទីនោះ។
You can't go.
អ្នកមិនអាចទៅបានទេ។
I...
ខ្ញុំ...
I'll be afraid when I am alone.
ខ្ញុំនឹងខ្លាចពេលខ្ញុំនៅម្នាក់ឯង។
If you are afraid,
ប្រសិនបើអ្នកខ្លាច,
when I set off,
ពេលខ្ញុំចេញដំណើរ
you can go back to
អ្នកអាចត្រឡប់ទៅ
your parents' home and
ផ្ទះឪពុកម្តាយរបស់អ្នកនិង
live for a while.
រស់នៅមួយរយៈ។
No.
ទេ
Honey,
ទឹកឃ្មុំ
I will worry about you
ខ្ញុំនឹងបារម្ភពីអ្នក។
day and night when you are out for work.
ពេល​ថ្ងៃ​ទាំង​យប់ ពេល​អ្នក​ចេញ​ទៅ​ធ្វើ​ការ។
Since you can take Tumi,
ចាប់តាំងពីអ្នកអាចយក Tumi,
why don't you take me with you?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនយកខ្ញុំទៅជាមួយអ្នក?
Nonsense.
មិនសមហេតុសមផល។
Going on a business trip is not a joke.
ការ​ធ្វើ​ដំណើរ​អាជីវកម្ម​មិន​មែន​ជា​ការ​លេង​សើច​ទេ។
Commander Han also goes alone.
មេទ័ព ហាន ក៏ទៅតែម្នាក់ឯង។
He is kind enough to
គាត់មានចិត្តល្អគ្រប់គ្រាន់
let Tumi go with me.
ឱ្យ Tumi ទៅជាមួយខ្ញុំ។
I'm going out in a few days.
ខ្ញុំ​នឹង​ចេញ​នៅ​ប៉ុន្មាន​ថ្ងៃ​ទៀត។
Inviting the neighbors,
អញ្ជើញអ្នកជិតខាង,
entertaining my men,
កំសាន្តចិត្តបុរសរបស់ខ្ញុំ,
and packing the luggage...
ហើយ​ខ្ចប់​អីវ៉ាន់...
I have a lot of things to do.
ខ្ញុំ​មាន​រឿង​ជា​ច្រើន​ដែល​ត្រូវ​ធ្វើ។
You have to help me to arrange for them.
អ្នកត្រូវតែជួយខ្ញុំរៀបចំឱ្យពួកគេ។
Don't miss anything.
កុំខកខានអ្វីទាំងអស់។
I'm full.
ខ្ញុំពេញហើយ។
Honey...
ទឹកឃ្មុំ...
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Come on. Let's drink.
ឆាប់​ឡើង។  តោះផឹក។
Let's drink.
តោះផឹក។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Dad.
ប៉ា។
Slow down.
បន្ថយល្បឿន។
-Hurry up. -Father,
-ប្រញាប់​ឡើង។  - ឪពុក
I want to be a general when I grow up.
ខ្ញុំចង់ក្លាយជាឧត្តមសេនីយ៍នៅពេលខ្ញុំធំឡើង។
My son wants to be a general when he grows up.
កូនប្រុសរបស់ខ្ញុំចង់ក្លាយជាឧត្តមសេនីយ៍នៅពេលគាត់ធំឡើង។
General is great. He will be a general.
ទូទៅគឺអស្ចារ្យណាស់។  គាត់នឹងក្លាយជាឧត្តមសេនីយ៍។
Fine.
ល្អ
I'll show you
ខ្ញុំ​នឹង​បង្ហាញ​អ្នក
what a real general is.
អ្វី​ទៅ​ជា​ឧត្តម​សេនីយ៍​ពិត​ប្រាកដ។
Come on. Cheers.
ឆាប់​ឡើង។  រីករាយ។
Everyone,
អ្នករាល់គ្នា,
my son wants to be a general.
កូនប្រុសខ្ញុំចង់ក្លាយជាឧត្តមសេនីយ៍។
The real general is here.
ឧត្តមសេនីយ៍ពិតគឺនៅទីនេះ។
General spent a lot today.
ឧត្តមសេនីយ៍បានចំណាយច្រើនថ្ងៃនេះ។
[Three Drunk Flowers]
[ផ្កាស្រវឹងបី]
He bought us
គាត់បានទិញយើង
top-quality Three Drunk Flowers.
ផ្កាស្រវឹងទាំងបី គុណភាពខ្ពស់។
It's soft and sweet.
វាទន់និងផ្អែម។
This wine is not cheap, right?
ស្រានេះមិនថោកទេមែនទេ?
I'm going on a long trip.
ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​ដំណើរ​ឆ្ងាយ។
Please take care of
សូមថែរក្សា
our family.
គ្រួសារ​យើង។
This wine is really good.
ស្រានេះពិតជាល្អណាស់។
Brothers,
បងប្អូនអើយ
elders.
កន្លែងផ្សេងទៀត។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
I'm here to propose a toast to everyone
ខ្ញុំ​មក​នេះ​ដើម្បី​ស្នើ​សុំ​នំ​មួយ​ដល់​អ្នក​រាល់​គ្នា។
with Three Drunk Flowers
ជាមួយ ផ្កាស្រវឹងបី
to express my gratitude.
ដើម្បីបង្ហាញពីការដឹងគុណរបស់ខ្ញុំ។
Okay.
យល់ព្រម។
Enjoy yourselves.
រីករាយជាមួយខ្លួនអ្នក។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Cheers.
រីករាយ។
Please.
សូម។
-It's great. -Tumi,
-វា​ពិតជា​អស្ចារ្យ​ណាស់។  - ធូមី
I didn't expect to drink
ខ្ញុំមិនរំពឹងថានឹងផឹកទេ។
the tea you made.
តែដែលអ្នកបានធ្វើ។
Madam Zhang,
លោកជំទាវ Zhang
what are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
You're a celebrity now.
អ្នក​ជា​តារា​ល្បី​ម្នាក់​ឥឡូវ​នេះ។
I've always wanted to ask
ខ្ញុំតែងតែចង់សួរ
whether your legs twitch
ថាតើជើងរបស់អ្នករមួល
when you go to the court,
នៅពេលអ្នកទៅតុលាការ
I'm fine.
ខ្ញុំ​សុខសប្បាយ។
Tumi is not an ordinary girl.
Tumi មិនមែនជាមនុស្សស្រីធម្មតាម្នាក់ទេ។
She helps the neighbors
នាងជួយអ្នកជិតខាង
to solve problems.
ដើម្បីដោះស្រាយបញ្ហា។
I said earlier that she could achieve great things.
ខ្ញុំបាននិយាយពីមុនថានាងអាចសម្រេចបាននូវរឿងដ៏អស្ចារ្យ។
When did you say that?
តើ​ពេល​ណា​ដែល​អ្នក​និយាយ​ដូច្នេះ?
I said that.
ខ្ញុំបាននិយាយថា។
Really?
ពិតជា?
I've never heard of it.
ខ្ញុំមិនដែលលឺពីវាទេ។
At that time...
នៅពេល​នោះ...
Mrs. Wang, you were all there, right?
លោកស្រី Wang អ្នកនៅទីនោះទាំងអស់គ្នាមែនទេ?
My Lady, why are you here?
My Lady ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅទីនេះ?
Guo,
ហ្គូវ
I saw Xiaoqin
ខ្ញុំបានឃើញ Xiaoqin
sneak out just now.
លួចចេញឥឡូវនេះ។
These days, they have known that
ប៉ុន្មាន​ថ្ងៃ​នេះ​គេ​បាន​ដឹង​ហើយ។
my father and I are leaving,
ឪពុកខ្ញុំនិងខ្ញុំកំពុងចាកចេញ
but nothing has happened.
ប៉ុន្តែគ្មានអ្វីកើតឡើងទេ។
I'm afraid something might happen.
ខ្ញុំខ្លាចមានអ្វីមួយកើតឡើង។
Hurry up and follow her.
ប្រញាប់ឡើងតាមនាង។
Okay.
យល់ព្រម។
Guo, come in.
Guo ចូលមក។
What took you so long?
តើ​អ្នក​ធ្វើ​អ្វី​យូរ​ម្ល៉េះ?
Where's Xiaoqin?
តើ Xiaoqin នៅឯណា?
My legs are about to break.
ជើងខ្ញុំហៀបនឹងបាក់។
My lady,
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ,
can I reply after I sit down?
តើខ្ញុំអាចឆ្លើយតបបន្ទាប់ពីខ្ញុំអង្គុយបានទេ?
Sit down.
អង្គុយ​ចុះ។
You're always rude.
អ្នកតែងតែឈ្លើយ។
Why are you paying attention to manners now?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះអាកប្បកិរិយាឥឡូវនេះ?
My lady,
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ,
her master is still sick.
ម្ចាស់របស់នាងនៅតែឈឺ។
She was asked to buy medicine.
នាងត្រូវបានគេសុំឱ្យទិញថ្នាំ។
Why did she play all the time
ហេតុអ្វីបានជានាងលេងគ្រប់ពេល
and put the business to the end?
ហើយបញ្ចប់អាជីវកម្ម?
Buy medicine?
ទិញថ្នាំ?
Her Ladyship fell ill so suddenly this morning.
Ladyship របស់នាងបានធ្លាក់ខ្លួនឈឺភ្លាមៗនៅព្រឹកនេះ។
She didn't even have time to see a doctor.
នាងមិនមានពេលទៅជួបគ្រូពេទ្យទេ។
What medicine could she buy?
តើនាងអាចទិញថ្នាំអ្វីបាន?
I thought so too.
ខ្ញុំក៏គិតដូច្នេះដែរ។
I even
ខ្ញុំសូម្បីតែ
went to the pharmacy to ask about it.
បានទៅឱសថស្ថានដើម្បីសួរអំពីវា។
But the people from the pharmacy
ប៉ុន្តែមនុស្សមកពីឱសថស្ថាន
are really strange.
ពិតជាចម្លែក។
He refused to say anything
គាត់បដិសេធមិននិយាយអ្វីទាំងអស់។
and refused my money.
ហើយបដិសេធលុយរបស់ខ្ញុំ។
Did you see clearly what medicine it was,
ឃើញច្បាស់ថាជាថ្នាំអ្វី?
what package it was and how much she bought?
តើវាជាកញ្ចប់អ្វី ហើយនាងទិញប៉ុន្មាន?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
She bought a lot of things
នាងបានទិញរបស់ជាច្រើន។
and mixed them together.
ហើយលាយពួកវាជាមួយគ្នា។
It seemed that she didn't want others
វាហាក់ដូចជានាងមិនចង់បានអ្នកដទៃទេ។
to see the medicine.
ដើម្បីមើលថ្នាំ។
But
ប៉ុន្តែ
I saw the one
ខ្ញុំបានឃើញមួយ។
she was holding the tightest.
នាងកំពុងកាន់តឹងបំផុត។
It seemed to be wrapped
វាហាក់ដូចជាត្រូវបានរុំ
with rattan paper.
ជាមួយក្រដាសផ្តៅ។
The package was very small.
កញ្ចប់គឺតូចណាស់។
Rattan paper?
ក្រដាសផ្តៅ?
Such a special package
កញ្ចប់ពិសេសបែបនេះ
and such a small bag...
ហើយកាបូបតូចបែបនេះ...
It must be very rare.
វាត្រូវតែកម្រណាស់។
Is she going to
តើនាងទៅទេ?
poison Master?
គ្រូពុល?
You don't need to hold me.
អ្នកមិនចាំបាច់កាន់ខ្ញុំទេ។
-Honey. -I'm not drunk.
- ទឹកឃ្មុំ។  - ខ្ញុំមិនស្រវឹងទេ។
Be quiet.
ស្ងាត់។
Tumi might be asleep.
Tumi ប្រហែលជាកំពុងដេកលក់។
It's good that you think so.
ជាការល្អដែលអ្នកគិតដូច្នេះ។
A family should live a good life.
គ្រួសារ​ត្រូវ​មាន​ជីវិត​ល្អ​។
Honey,
ទឹកឃ្មុំ
have some hangover soup
មានស៊ុបហៀរសំបោរ
and wash your feet.
និងលាងជើងរបស់អ្នក។
Then, you will sober up.
បន្ទាប់មក អ្នកនឹងស្ងប់ស្ងាត់។
Bring me the hangover soup.
យកស៊ុបហឹរមកឱ្យខ្ញុំ។
Honey.
ទឹកឃ្មុំ។
This is the hangover soup.
នេះគឺជាស៊ុបហឹរ។
Father, are you asleep?
ពុកអើយ គេងហើយឬនៅ?
Drink the hangover soup first.
ផឹក​ស៊ុប​ហឹរ​ជា​មុន​សិន។
Tumi,
ធូមី
what happened? It's so late.
តើមានអ្វីកើតឡើង?  វាយឺតពេលហើយ។
I have asked Guo
ខ្ញុំបានសួរ Guo
to bring you some hangover soup.
ដើម្បីនាំមកជូនអ្នកនូវស៊ុបហឹរ។
Have some, please.
សូមមានខ្លះ។
Tumi,
ធូមី
I've prepared some hangover soup.
ខ្ញុំបានរៀបចំស៊ុបហឹរ។
Your father is about to drink it.
ឪពុករបស់អ្នកហៀបនឹងផឹកវា។
Thank you for your filial piety.
សូម​អរគុណ​ចំពោះ​ការ​គោរព​ស្រឡាញ់​របស់​អ្នក។
Yes.
បាទ។
Her Ladyship asked Xiaoqin
Ladyship របស់នាងបានសួរ Xiaoqin
to keep an eye on it.
ដើម្បីរក្សាភ្នែកលើវា។
It's been cooked for a long time.
វាត្រូវបានចម្អិនជាយូរមកហើយ។
OK.
យល់ព្រម។
Then please drink Her Ladyship's soup.
បន្ទាប់មកសូមពិសាស៊ុបរបស់ Her Ladyship ។
I...
ខ្ញុំ...
Something is wrong with the soup.
មានអ្វីមួយខុសជាមួយស៊ុប។
What's wrong with it?
តើ​មាន​បញ្ហា​អ្វី?
It smells like medicine.
វាមានក្លិនដូចថ្នាំ។
Did someone poison it?
តើមាននរណាម្នាក់បំពុលវាទេ?
Tumi,
ធូមី
what are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
Xiaoqin,
Xiaoqin
you've been watching it, right?
អ្នកបានមើលវាហើយមែនទេ?
Yes.
បាទ។
I've been watching it.
ខ្ញុំបានមើលវា។
It's not poisonous.
វាមិនពុលទេ។
But I just feel that
ប៉ុន្តែខ្ញុំគ្រាន់តែមានអារម្មណ៍ថា
it smells weird.
វាមានក្លិនចម្លែក។
Madam, why don't you take a sip?
លោកជំទាវ ម៉េចមិនផឹក?
I...
ខ្ញុំ...
Or, Xiaoqin, have a sip?
ឬ Xiaoqin ញ៉ាំអី?
What happened between you two?
តើមានអ្វីកើតឡើងរវាងអ្នកទាំងពីរ?
Master,
លោកគ្រូ
there's really nothing inside.
ពិតជាគ្មានអ្វីនៅខាងក្នុងទេ។
You've been out walking around
អ្នកបានចេញទៅដើរលេង
for half a day,
សម្រាប់ពាក់កណ្តាលថ្ងៃ,
and you went to the pharmacy.
ហើយអ្នកបានទៅឱសថស្ថាន។
What did you buy?
តើ​អ្នក​បាន​ទិញ​អ្វី?
Tell the truth.
ប្រាប់​ការពិត។
Xiaoqin,
Xiaoqin
it's useless to hide it.
វាគ្មានប្រយោជន៍ទេក្នុងការលាក់វា។
We will know whether you did it or not
យើងនឹងដឹងថាតើអ្នកបានធ្វើឬអត់
after asking the pharmacy tomorrow.
បន្ទាប់ពីសួរឱសថស្ថាននៅថ្ងៃស្អែក។
If you poisoned him,
ប្រសិនបើអ្នកបំពុលគាត់
we'll send you to the court.
យើងនឹងបញ្ជូនអ្នកទៅតុលាការ។
Whether you will be spanked
ថាតើអ្នកនឹងត្រូវបានវាយដំ
or hanged
ឬព្យួរក
is up to your luck.
អាស្រ័យលើសំណាងរបស់អ្នក។
After all,
យ៉ាងណាមិញ
you were trying to kill an official.
អ្នកកំពុងព្យាយាមសម្លាប់មន្ត្រី។
This...
នេះ...
It's not poison.
វាមិនមែនជាថ្នាំពុលទេ។
It's the laxative
វាជាថ្នាំបញ្ចុះលាមក
Her Ladyship asked me to buy.
Ladyship របស់នាងបានសុំឱ្យខ្ញុំទិញ។
Get out.
ចេញទៅ។
I have something to talk to Her Ladyship alone.
ខ្ញុំមានរឿងចង់និយាយជាមួយ Her Ladyship តែម្នាក់ឯង។
I'll send you back to your parents' home tomorrow.
ខ្ញុំនឹងបញ្ជូនអ្នកទៅផ្ទះឪពុកម្តាយរបស់អ្នកនៅថ្ងៃស្អែក។
We'll part ways
យើងនឹងចែកផ្លូវ
with each other.
ជាមួយគ្នាទៅវិញទៅមក។
I was wrong.
ខ្ញុំខុសហើយ។
Please forgive me this time,
លើកនេះសូមអភ័យទោសផង
honey.
ទឹកឃ្មុំ។
I just didn't want you to leave.
ខ្ញុំគ្រាន់តែមិនចង់ឱ្យអ្នកចាកចេញ។
I...
ខ្ញុំ...
I wanted to have a child with you.
ខ្ញុំចង់មានកូនជាមួយអ្នក។
Then you won't
បន្ទាប់មកអ្នកនឹងមិន
keep thinking about your daughter.
បន្តគិតអំពីកូនស្រីរបស់អ្នក។
That laxative is harmless.
ថ្នាំបញ្ចុះលាមកនោះគ្មានគ្រោះថ្នាក់ទេ។
It can only make you
វាអាចធ្វើឱ្យអ្នកតែប៉ុណ្ណោះ
lie in bed for a few more days.
ដេកលើគ្រែពីរបីថ្ងៃទៀត។
If you can't go,
ប្រសិនបើអ្នកមិនអាចទៅបាន,
the army will send someone else.
កងទ័ពនឹងបញ្ជូនអ្នកផ្សេង។
It's a long way to check around prisons.
វា​ជា​ផ្លូវ​វែង​ឆ្ងាយ​ក្នុង​ការ​ពិនិត្យ​មើល​ជុំវិញ​ពន្ធនាគារ។
You will suffer a lot.
អ្នកនឹងរងទុក្ខច្រើន។
I feel sorry for my husband.
ខ្ញុំអាណិតប្តីខ្ញុំណាស់។
What's wrong with that?
តើមានអ្វីខុសជាមួយនោះ?
Military orders are like mountains.
បញ្ជាយោធាគឺដូចជាភ្នំ។
Unless I'm crippled,
លុះត្រាតែខ្ញុំពិការ
or I die...
ឬខ្ញុំស្លាប់ ...
Otherwise,
បើមិនដូច្នេះទេ
military orders are not easy to change.
បញ្ជាយោធាមិនងាយស្រួលផ្លាស់ប្តូរទេ។
Do you know what will happen
តើអ្នកដឹងទេថានឹងមានអ្វីកើតឡើង
if you dare to change the military orders?
បើហ៊ានប្តូរបញ្ជាយោធា?
Anyone who tries to escape the military order
អ្នកណាដែលព្យាយាមគេចពីបញ្ជាយោធា
because of self-harm
ដោយសារតែការធ្វើបាបខ្លួនឯង
will be punished by military law.
នឹងត្រូវផ្តន្ទាទោសតាមច្បាប់យោធា។
I didn't think that much.
ខ្ញុំមិនបានគិតច្រើននោះទេ។
Others won't think that
អ្នកផ្សេងទៀតនឹងមិនគិតដូច្នេះទេ។
you don't want to be apart from your husband.
អ្នក​មិន​ចង់​នៅ​ឆ្ងាយ​ពី​ប្តី​របស់​អ្នក​។
They'll only think that I'm afraid of suffering,
គេ​គិត​តែ​ថា​ខ្ញុំ​ខ្លាច​ទុក្ខ
and I escape military orders on purpose.
ហើយ​ខ្ញុំ​គេច​ចេញ​ពី​បញ្ជា​យោធា​ដោយ​ចេតនា។
The Chun family
គ្រួសារ ឈុន
is not a noble family.
មិនមែនជាគ្រួសារអភិជនទេ។
I know you've suffered.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកបានរងទុក្ខ។
Okay.
យល់ព្រម។
I'll grant your wish.
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ការចង់បានរបស់អ្នក។
You can look for a husband
អ្នកអាចស្វែងរកប្តី
who can accompany you all the time.
អ្នកណាអាចកំដរអ្នកគ្រប់ពេល។
No.
ទេ
No!
ទេ!
Honey!
សម្លាញ់!
Honey...
ទឹកឃ្មុំ...
My lady, drink it when it's hot.
ម៉ែអើយ ផឹកវាពេលក្តៅ។
It's so nutritious.
វាមានជីវជាតិណាស់។
Old Master asked me
លោកគ្រូចាស់សួរខ្ញុំ
to give this to you.
ដើម្បីផ្តល់ឱ្យអ្នកនេះ។
My granddaughter, Tumi,
ចៅស្រីរបស់ខ្ញុំ Tumi,
has been chubby and cute since childhood.
ធាត់ និងគួរឲ្យស្រលាញ់តាំងពីក្មេង។
If she gets thin during the patrol,
ប្រសិនបើនាងស្គមក្នុងអំឡុងពេលដើរល្បាត។
Dashan and Guo will be punished.
Dashan និង Guo នឹងត្រូវទទួលទោស។
On the way,
នៅ​តាមផ្លូវ,
she must not read.
នាងមិនត្រូវអានទេ។
She must rest in inns.
នាងត្រូវតែសម្រាកនៅក្នុងផ្ទះសំណាក់។
Besides completing official duties every day,
ក្រៅ​ពី​បំពេញ​ភារកិច្ច​ផ្លូវ​ការ​ជា​រៀង​រាល់​ថ្ងៃ។
she must be accompanied
នាងត្រូវតែត្រូវបានអមដំណើរ
to take a walk or run.
ដើម្បីដើរឬរត់។
Dashan arranges for
Dashan រៀបចំសម្រាប់
the daily workout according to the situation.
លំហាត់ប្រាណប្រចាំថ្ងៃទៅតាមស្ថានភាព។
This was also given by Old Master.
នេះ​ក៏​ត្រូវ​បាន​ផ្តល់​ដោយ​លោក​គ្រូ​ចាស់​ដែរ។
He said
គាត់​បាន​និយាយ​ថា
if Miss is hungry or thirsty,
ប្រសិនបើកញ្ញាឃ្លាន ឬស្រេកទឹក
if she sees anything interesting
ប្រសិនបើនាងឃើញអ្វីដែលគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍
or what others have
ឬអ្វីដែលអ្នកដទៃមាន
on the way,
នៅ​តាមផ្លូវ,
you have to buy her one too.
អ្នកក៏ត្រូវទិញនាងដែរ។
Don't buy it only when she asks for it.
កុំទិញតែពេលនាងសុំ។
Grandfather is so old.
ជីតាចាស់ណាស់ហើយ។
He worked in the government
គាត់បានធ្វើការនៅក្នុងរដ្ឋាភិបាល
and saved so little money,
ហើយសន្សំលុយបានតិចតួចណាស់
but he gave them all to me.
ប៉ុន្តែគាត់បានប្រគល់វាទាំងអស់មកខ្ញុំ។
He should have kept it.
គាត់គួរតែរក្សាទុកវា។
He can buy whatever he wants.
គាត់អាចទិញអ្វីដែលគាត់ចង់បាន។
If something happens to our family,
ប្រសិនបើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះគ្រួសារយើង
can he borrow it from Her Ladyship?
តើគាត់អាចខ្ចីវាពី Her Ladyship បានទេ?
My lady,
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ,
this is Old Master's love
នេះ​ជា​ក្ដី​ស្រឡាញ់​របស់​លោក​គ្រូ​ចាស់
for you.
សម្រាប់​អ្នក។
If you don't accept it,
ប្រសិនបើអ្នកមិនទទួលយកវា
he will be very sad.
គាត់នឹងសោកសៅយ៉ាងខ្លាំង។
I asked him
ខ្ញុំ​បាន​សួរ​គាត់
at that time.
នៅពេល​នោះ។
Old Master said that
លោក​គ្រូ​ចាស់​និយាយ​ដូច្នេះ
he would die soon.
គាត់នឹងស្លាប់ឆាប់ៗនេះ។
It's useless for him to keep the money.
វាគ្មានប្រយោជន៍សម្រាប់គាត់ក្នុងការរក្សាប្រាក់។
Practice thrift at home but be amply provided while traveling.
អនុវត្តការសន្សំនៅផ្ទះ ប៉ុន្តែត្រូវបានផ្តល់ជូនយ៉ាងបរិបូរណ៍ ពេលធ្វើដំណើរ។
He said, "Don't let Miss suffer."
គាត់និយាយថា "កុំឱ្យកញ្ញារងទុក្ខ" ។
Have you prepared the things
តើអ្នកបានរៀបចំរបស់
I asked you to prepare?
ខ្ញុំបានសួរអ្នករៀបចំ?
Yes.
បាទ។
[I, Chun Tumi, will punish evil-doers and encourage people to do good. I will
[ខ្ញុំ ជុន ធូមី នឹង​ដាក់​ទោស​អ្នក​ប្រព្រឹត្ត​អាក្រក់ និង​លើក​ទឹក​ចិត្ត​មនុស្ស​ឲ្យ​ប្រព្រឹត្ត​ល្អ។  ខ្ញុំ​នឹង
[make Mother proud.]
[ធ្វើឱ្យម្ដាយមានមោទនភាព។]
[Kang Zhengyuan]
[Kang Zhengyuan]
[Lord Han Wuhu is on patrol.]
[ព្រះអម្ចាស់ Han Wuhu កំពុងល្បាត។]
[Ye]
[បាទ]
Sky lantern, sky lantern,
គោម​មេឃ, គោម​មេឃ,
may my wish come true.
សូមឱ្យបំណងប្រាថ្នារបស់ខ្ញុំក្លាយជាការពិត។
[Grandfather, Father, be healthy.]
[លោកតា លោកឪពុក សូមមានសុខភាពល្អ។]
[Ye, may you have a happy life. Jinyi, be safe.]
[សូម​ឲ្យ​អ្នក​មាន​ជីវិត​រីករាយ។  Jinyi មានសុវត្ថិភាព។]